# Redis 

## 概念

Redis是一款高性能的``NOSQL``非关系型数据库。Redis数据库多用户缓存。即关系型数据库如 mysql、oracle 数据库的内存备份。

 

在大数据、大流量的今天，如果频繁的操作关系型数据库，会造成性能的损失（由于操作关系型数据库的速度）。因而就需要把一部分数据提前拿到内存中，作为缓存数据来加速对数据的访问。然而，若没有非关系型数据库，我们只能定义类似于Map的内存对象，对数据进行缓存。这么做有2点不足：

1. Map、List等对象只存在单个机器，无法进行分布式操作

2. Map、List受限于JVM。无法跨越JVM对内存操作的瓶颈。

    

Redis就是这样一个专业操作、管理内存的数据库。它多用于缓存关系型数据库，对数据进行备份。可以跨平台、跨机器，不受JVM的限制，可以占用某个服务器的所有内存资源。



## NoSQL产品

主流的NOSQL产品

- 键值(Key-Value)存储数据库
    				相关产品： Tokyo Cabinet/Tyrant、``Redis``、Voldemort、Berkeley DB
    				典型应用： 内容缓存，主要用于处理大量数据的高访问负载。 
    				数据模型： 一系列键值对
    				优势： 快速查询
    				劣势： 存储的数据缺少结构化
- 列存储数据库
    				相关产品：Cassandra, ``HBase``, Riak
    				典型应用：分布式的文件系统
    				数据模型：以列簇式存储，将同一列数据存在一起
    				优势：查找速度快，可扩展性强，更容易进行分布式扩展
    				劣势：功能相对局限
- 文档型数据库
    				相关产品：CouchDB、``MongoDB``
    				典型应用：Web应用（与Key-Value类似，Value是结构化的）
    				数据模型： 一系列键值对
    				优势：数据结构要求不严格 
    				劣势： 查询性能不高，而且缺乏统一的查询语法
- 图形(Graph)数据库
    				相关数据库：Neo4J、InfoGrid、Infinite Graph
    				典型应用：社交网络
    				数据模型：图结构
    				优势：利用图结构相关算法。
    				劣势：需要对整个图做计算才能得出结果，不容易做分布式的集群方案。



## redis的应用场景
- 缓存（数据查询、短连接、新闻内容、商品内容等等）

- 聊天室的在线好友列表
- 任务队列。（秒杀、抢购、12306等等）
- 应用排行榜
- 网站访问统计
- 数据过期处理（可以精确到毫秒)
- 分布式集群架构中的session分离



## redis 数据类型

Redis 是键值对系统。

### 键

键都是``String``类型

### 值

值包括以下几种类型

1. string， 字符串类型

    ```redis
    set myKey myValue      用set关键字来设置本类型， set key value
    get myKey              用get 关键字 来获取 key的值
    del myKey    		 删除某个键值对
    ```

2. Hash，即map类型

    ```redis
    hset key field value  
    	// 由于hash里面存的不是字符串，而是键值对，所以语法为。 
    	// hset 标识此处存储hash
    	// key 标识键
    	// field value 一对map 标识 这对map 的键和值
    hget key field   // 获取键值
    hdel key field   // 删除键值域
    hgetall key.     // 获取所有属于这个键 的域数据
    ```

3. list，列表类型

4. set，集合类型

5. Sortedset，有序集合类型 